
### 날짜 : 2023-10-31 13:53

### 공부 주제 : #부동산, #부동산PF , #경제 

---- 

### 내용 : 

> 
1. 아파트를 짓기 위한 과정을 먼저 알아야됨.

2. 시행사가 땅을 사고 -> 인허가 받고 -> 건설사 정하고 -> 공사비용을 마련 -> 분양을 완료 -> 시행사가 수익을 가져감

3. "시행사가 땅을 사고"에 대해서 
      - 시행사는 지주들로부터 땅을 사거나 정해진 가격에 땅을 사겠다는 집주인들의 약정서를 모아야됨.
      - 매매 계약서나 약정서가 90% 이상 모이면 대출을 받을 수 있음 
      - 이때 받는 대출을 본 PF대출로 가기 위한 다리가 되는 대출이라고 해서 ==[[브릿지론]]== 이라고 부름

4. 브릿지론은 아직 시행사에 땅 소유권이 넘어온 것이 아니라서 은행같이 안전빵 회사들은 브릿지론에 참여 안하고
     2금융권[^1] 이라고 부르는 캐피털 사나 저축은행, 증권사 들이 금리를 높게 부르고 참여함.
      [^1]: 2금융권 : 은행법을 적용받지 않는 다양한 금융기관을 포괄하는 말이다. 법에 명시된 용어는 아님, 언론에서 만든 말임.

5. 브릿지론을 통해서 땅주인에게 잔금을 치러서 땅을 넘겨받고, 인허가와 시공건설사도 선정되면 시공사는 
    본격적으로 아파트를 올리기 위한 본 PF를 신청함.

6. 본 PF는 은행등이 참여하고 공사비용이 들어가므로 대출규모가 훨씬 커짐.

7. 본 PF에 참여하는 은행들이 고려하는 위험
    - 준공이 안될 위험
       > 건설사에게 진척 단계에 따라 비용을 지급, 준공을 일정시간안에 못 하면 PF대출 전체를 건설사가 인수하는 준공 책임을 묻는 준공 책임을 지는 계약을 건설사와 체결   
    - 시행사가 본 PF대출금나 분양대금을 떼먹고 나르는 위험
      > 시공사가 마음대로 해먹지 못하게 해당 공사만을 위한 SPC(페이퍼컴퍼니)를 하나 만들고 계좌를 새로 하나 파서 주간사라고 하는 대빵 금융회사가 그 돈의 입출금을 관리함. 
      
     - 미분양 위험
        > 아래에서 다뤄질 예정

8. 금융회사들은 수분양자가 납입하는 분양대금으로 대출금을 상환받는 선순위, 중순위, 후순위로 나뉘게 됨.
     후순위로 갈수록 대출금을 늦게 받으니 대출금리도 높음.

9. 선순위는 주로 은행들이 들어감. 분양의 50%만 되더라도 분양자들이 내는 잔금으로 대출금 전액 상환 가능
     중순위는 60%, 후순위는 70% 정도면 상환되는 구조로 짜이게 됨.

10. 문제는 미국이 금리를 올리면서 한국도 금리를 올림.

11. 총 부동산 PF 1조짜리라고 보면 아래와 같이 구성
- 땅값 :1천억
- 공사비등의 건설비용 : 6천억
- 분양대금으로 대출금을 상환 받을 때까지 대출이자 : 1천억
- 인허가 비용, 분양 촉진비용 등 제반 기타 비용 : 1천억
- 시행사 마진 : 1천억 


12. 보통 시행사는 30~50억 정도를 투자해서 1천억 정도를 가져가는 장사를 하게 되는데, 분양이 잘되면 분양 촉진비용등까지 시행사 마진으로 남아 대박을 터뜨리게 됨.

13. 시중금리가 올라서 대출이자가 크게 늘어남. 대출금리가 4%였다가 10%만 되도 대출이자가 1천억에서 2.5천억이 됨

14. 시행사는 마진이 아니라 적자를 볼수도 있음.

15. 시행사에 이익이 안남는다면 금융회사들은 부동산 PF를 안하고 싶어함.

16. 시행사의 적극적인 협조가 부동산 PF가 잘 진행되는 포인트인데 시행사가 적자가 되면 이런저런 트집으로 손해를 줄이려고 할것이기 때문임.

17. 부동산 PF가 되지 않으면 이걸로 상환받아야 하는 브릿지론이 문제가 됨.

18. 브릿지론의 담보는 해봤자 땅정도임. 그러나 인허가 비용, 부동산 PF까지 갈때까지의 금융비용등이 추가로 지출된 상태라 땅 담보만으로 금융기관이 빌려준 돈을 다 받을 수 없는 상태임.

19. 이렇게 시간이 질질 끌리면 돈이 많은 시행사는 버티지만 돈이 적은 시행사는 무너짐. 
       브릿지론은 6개월~1년의 고금리 대출임

20. 브릿지론을 대출해준 제2금융권 회사들은 꼬이기 시작

21.  브릿지론 대출금 상환이 서서히 늦다보면 이때부터는 이자를 좀더 받는게 문제가 아니라
        돈을 때일 것같은 느낌이 듬, 시행사의 재산조사를 몰래 하기 시작함.

==건설사의 위험==
22. 브릿지론이 부동산 PF로 잘 넘어갔다고 하더라도 위험이 없는 것은 아님.

23. 일단 아파트가 준공이라도 다 되면 분양이 되지 않았더라도 아파트가 남게 됨.

24. 그러면 아파트를 싸게 팔게나 미분양 아파트를 담보로 대출을 받아서 상환을 받을 수 있는데 대출금 상환이라도 가능
      준공이 되지 않으면 돈을 받을 방법이 없음.

25. 올해 들어 건설 기자재 가격이 급격하게 올라가면서 1~2년 전에 도급계약을 맺었을 당시보다 건설 원가가 많이 올라간 상태라 건설사도 적자 건설이 늘어나고 있는 상황임. 

26. 재무가 건전하고 여유자금이 있는 대형 건설사는 괜찮을지 몰라도 중소형 건설사는 부실해짐.

27. 준공대금을 단계에 맞춰서 나눠서 준다고 하더라도 건설사가 바뀌면 새로운 건설사한테 더 높은 자재값과 준공비용등을 시세에 맞게 더 지불해야 함. 

28. 현재 시장 상황은 부동산 PF에 대해서 대부분의 금융사들이 철수한 상태이며, 부동산 PF를 하더라도 웬만큼 분양가를 높게 분양하지 않는 이상 시행사 마진이 나오기 힘든 상황

30. 브릿지론을 받은 시행사와 해준 금융회사들이 속이 타들어감

==제 2금융권들의 위험==
31. 특히 증권사들은 브릿지론을 3~6개월짜리 자산 유동화 기업어음(ABCP)으로 조달해서 시행사에 대출해준 경우가 대부분임

32. 3~6개월마다 만기가 돌아온다는 것이고, 증권사들에게 ABCP를 구입한 개인과 기업들은 연장을 안해주거나 금리를 크게 높여 받기 시작함. 

34. 시중에 중소형 건설사와 증권사 위기설이 도는 이유임.

35.  브릿지론은 부동산 PF가 실행되면서 그 돈으로 상환이 되면서 해결 됨.

36. 그러나 공사비용이 늘어나고 , 대출금리가 오르면서 부동산 PF가 이뤄지지 않고 있음.

37. 이 문제가 해결이 되려면 즉, PF가 성사되려면 
       - 아파트 가격이 오르고
       - 대출금리가 낮아지고
       - 공사비용이 줄어들어야 함

38. 셋 중에 어느 하나도 쉽지가 않음.

39. 결국 정부가 나섬.

40. 괜찮은 사업장까지 금융회사들이 투자하지 않으려고 하자, 정부가 보증을 해줄테니
       괜찮은 사업장은 정부를 믿고 금융회사들이 부동산 PF를 참여하도록 유도.
       그게 바로 9.26대책
       
41. 그런데 이 정책은 브릿지론에서 끝날 문제를 부동산 PF까지 끌고 간다는 큰 문제가 있음. 

42. 브릿지론에서 문제가 끝나면, 담보로 있었던 토지가 싸게 나오면서 부동산 PF를 위한 땅값이 절감되면서 다시 순환이 일어날 수 있음.

43. 하지만 이번에 정부가 내놓은 대책은 이 문제를 부동산 PF까지 끌고옴으로써 기한을 늦추고 부채 금액을 더 늘렸음.

44. 이렇게 되면 미분양이 걱정되더라도 건설사는 부동산 PF 준공자금을 받을 수 있지만, 금융권은 미분양된 아파트만이 남게 됨. 

45. 2년안에 분양시장이 살아나면 이번정책은 성공한 정책이 될 수 있지만 그렇지 않은경우에 부실을 키운 나쁜 정책이 될것임.




### 출처(참고문헌)

- https://blog.naver.com/ranto28/222905113806 (경제 블로그 "메르")

### 관련 주제

- 
